## 1. Įvadas į React

### A. Teorinė dalis

#### 1. Kas yra React?  
- **Apibrėžimas:**  
  - React yra JavaScript biblioteka, sukurta kurti interaktyvias vartotojo sąsajas.  
  - Ji leidžia kurti vieno puslapio aplikacijas (SPA), kur puslapis nesikrauna iš naujo, o tik keičiama dalis turinio.
  
- **Pagrindiniai privalumai:**  
  - **Greitis:** Pakeitimai įvyksta momentiškai dėl virtualaus DOM, kuris stebi tik reikalingus atnaujinimus.  
  - **Komponentų struktūra:** Atskiri UI blokai (komponentai) yra atkuriami nepriklausomai, panašiai kaip Lego kaladėlės, kur kiekviena turi savo užduotį.  
  - **Moduliškumas ir lengvas valdymas:** Kiekvienas komponentas gali būti peržiūrimas, ištestuojamas ir keičiama nepriklausomai nuo kitų.

#### 2. Problemos, kurias sprendžia React  
- **Tradicinių puslapių perkrovimo problema:**  
  - Tradiciniuose tinklalapiuose kiekvieną kartą įvykus navigacijai, puslapis perkraunamas, kas lėtina vartotojo patirtį.  
- **Sudėtingos interaktyvios UI valdymas:**  
  - Valdyti dinaminius duomenis, kurie keičiasi realiu laiku, gali būti sudėtinga naudojant tradicinį JavaScript, o React tai palengvina per state ir props.

#### 3. Istorija ir ekosistema  
- **Trumpa istorija:**  
  - React buvo sukurtas Facebook ir iš esmės išplėtotas kaip atsakymas į poreikį kurti greitas, dinamiškas ir sudėtingas vartotojo sąsajas.  
- **Populiarumo priežastys:**  
  - Daug didelių projektų (pvz., Facebook, Instagram) naudoja React, todėl tai yra patikrinta technologija.
  
#### 4. Realūs pavyzdžiai ir analogijos  
- **Realus pavyzdys:**  
  - Įsivaizduokite internetinę naujienų svetainę, kur naujienų turinys keičiasi be puslapio perkrovimo.  
- **Analogiška situacija:**  
  - Palyginkite su Lego – kiekviena kaladėlė (komponentas) yra savarankiška ir kartu jos sukuria visą pastatą (aplikaciją).

#### 5. Diskusijos klausimai teorijai  
- **Klausimas 1:** Kodėl vieno puslapio aplikacijos (SPA) gali būti pranašesnės už tradicinius puslapių perkrovimus?  
- **Klausimas 2:** Kokią naudą suteikia komponentų struktūra kuriant dideles ir sudėtingas vartotojo sąsajas?  y

---

### B. Praktinė dalis

#### 1. Pirmasis praktinis uždavinys: "Hello, World!"  
- **Tikslas:** Įgyti pirminį susipažinimą su React struktūra ir sintakse.
- **Instrukcijos:**  
  1. **Sukurkite naują projektą:**  
     - Naudodami Vite (kadangi tai mūsų pasirinkta aplinka), paleiskite šią komandą terminale:  
       ```bash
       npm create vite@latest mano-react-projektas -- --template react
       ```
  2. **Įdiekite priklausomybes:**  
     - Pereikite į sukurtą direktoriją:  
       ```bash
       cd mano-react-projektas
       ```  
     - Įdiekite viską:  
       ```bash
       npm install
       ```
  3. **Paleiskite kūrimo serverį:**  
     - Įsitikinkite, kad Vite veikia:  
       ```bash
       npm run dev
       ```
  
#### 2. Minimalus React komponentas  
- **Užduotis:**  
  - Atidarykite projekto failą `App.jsx` ir pakeiskite turinį, kad rodytų paprastą „Hello, World!“ žinutę.
  
- **Pavyzdinis kodas:**
  ```jsx
  function App() {
    return (
      <div>
        <h1>Hello, World!</h1>
        <p>Štai pradeda veikti React!</p>
      </div>
    );
  }

  export default App;
  ```
  
- **Paaiškinimas:**  
  - **Funkcija kaip komponentas:** Funkcija `App` yra mūsų pagrindinis komponentas, grąžinanti JSX – t.y., HTML panašų kodą.  
  - **JSX sintaksė:** Naudojame `<div>`, `<h1>`, `<p>` – viskas labai panašu į HTML, tačiau mes galime integruoti JavaScript logiką (pvz., kintamuosius) naudojant `{}`.

#### 3. Eksperimentavimo galimybės  
- **Papildomi patobulinimai:**  
  - Paprašykite studentų eksperimentuoti su spalvomis, tekstų dydžiais ir išdėstymais – pavyzdžiui, pridėti CSS stilius tiesiai į JSX ar naudoti atskirus CSS failus.
- **Papildomas uždavinys:**  
  - **Užduotis:** Pakeiskite tekstą į „Sveikas, [jūsų vardas]!“, naudodami JavaScript kintamąjį.  
    - **Pavyzdys:**
      ```jsx
      function App() {
        const vardas = "Tautvydai";
        return (
          <div>
            <h1>Sveikas, {vardas}!</h1>
            <p>Štai pradeda veikti React!</p>
          </div>
        );
      }
      ```
    - **Paaiškinimas:**  
      - Kintamųjų įterpimas naudojant `{vardas}` parodo, kaip lengvai galima dinamiškai keisti turinį.