## 5. useEffect ir Komponentų Gyvavimo Ciklas

### A. Teorinė dalis

#### 1. Kas yra useEffect?  
- **Pagrindinė sąvoka:**  
  - useEffect yra React hook, skirtas tvarkyti šoninį efektą – t.y., operacijas, kurios neturi tiesioginės sąsajos su komponento grąžinamu JSX (pvz., duomenų įkėlimas, prenumeratų (subscriptions) valdymas, laiko intervalų nustatymas, API užklausos ir kt.).  
- **Analogiškai:**  
  - Įsivaizduokite, kad turite gaminimo liniją: pagrindinis komponentas yra gaminimo procesas, o useEffect – specialus asistentas, kuris pasirūpina papildomomis užduotimis (pvz., patikrina, ar visi komponentai veikia, įkelia duomenis ar išvalytų nereikalingus daiktus), bet pats šių užduočių neparodo vartotojui.
- **Nauda:**  
  - Leidžia paleisti kodą tik tuo atveju, kai komponentas užsikrauna arba kai tam tikri duomenys pasikeičia, taip išvengiant nereikalingų operacijų vykdymo.

#### 2. useEffect funkcionalumo paaiškinimas  
- **Pirmasis paleidimas (componentDidMount analogija):**  
  - Jei į useEffect perduosite tuščią priklausomybių masyvą (`[]`), efektas bus vykdomas tik vieną kartą – kai komponentas pirmą kartą užsikrauna. Tai panašu į klasės komponentų `componentDidMount`.
  - **Pavyzdys:**  
    ```jsx
    useEffect(() => {
      console.log("Komponentas užsikrovė");
    }, []);
    ```
- **Atnaujinimai (componentDidUpdate analogija):**  
  - Jei į priklausomybių masyvą įtrauksite kintamuosius, efektas bus paleidžiamas kiekvieną kartą, kai šie kintamieji pasikeis. Tai leidžia atnaujinti duomenis ar atlikti kitus veiksmus tik tada, kai tai būtina.
  - **Pavyzdys:**  
    ```jsx
    useEffect(() => {
      console.log("Kintamasis pasikeitė:", someValue);
    }, [someValue]);
    ```
- **Valymo funkcija (componentWillUnmount analogija):**  
  - useEffect gali grąžinti funkciją, kuri atliekama prieš komponento pašalinimą iš DOM. Tai svarbu, jei reikia atšaukti prenumeratas, sustabdyti intervalus ar atlikti kitus „valymo“ darbus.
  - **Pavyzdys:**  
    ```jsx
    useEffect(() => {
      const intervalId = setInterval(() => console.log("Tęsiam darbą..."), 1000);
      return () => {
        clearInterval(intervalId);
        console.log("Intervalas išjungtas");
      };
    }, []);
    ```

#### 3. useEffect naudojimo svarba ir praktiniai aspektai  
- **Priklausomybių masyvas:**  
  - Pateikus teisingą priklausomybių masyvą, jūs kontroliuojate, kada efektas turi būti paleistas. Jei nepridedate masyvo, efektas vykdomas po kiekvieno renderinimo, kas gali sukelti našumo problemas.
- **Naudojimo atvejai:**  
  - **Duomenų įkėlimas:** Iš API ar kitų šaltinių įkrauti duomenis tik vieną kartą, kai komponentas užsikrauna.  
  - **Prenumeratų valdymas:** Užsiprenumeruoti įvykius (pvz., WebSocket, realaus laiko duomenis) ir atšaukti juos prieš komponento pašalinimą.  
  - **Lokalaus efekto valdymas:** Pvz., laiko intervalų nustatymas, kur reikia periodiškai atlikti tam tikrus veiksmus.

- **Analogijos ir paaiškinimai:**  
  - Įsivaizduokite useEffect kaip virtuvės šefą, kuris patikrina, ar viskas paruošta prieš pradedant gaminti patiekalus (duomenų įkėlimas) arba išvalo virtuvę po darbo (valymo funkcija).  
  - Tai leidžia išlaikyti „švarų“ darbo procesą ir užtikrinti, kad nereikalingos operacijos netrukdytų pagrindinei programos veiklai.

#### 4. Diskusijos klausimai teorinei daliai  
- Kaip priklausomybių masyvas padeda optimizuoti programos našumą?  
- Kokią naudą suteikia valymo funkcijos grąžinimas iš useEffect?  
- Ar galite paminėti situaciją, kai nepateikus priklausomybių masyvo gali kilti problemų?  
- Kaip useEffect padeda imituoti klasės komponentų gyvavimo ciklą?

---

### B. Praktinė dalis

#### 1. Pirmasis praktinis uždavinys: Duomenų įkėlimas su useEffect  
- **Tikslas:** Suprasti, kaip panaudoti useEffect duomenų įkėlimui (simuliuojant API užklausą) ir kaip parodyti „Kraunasi…“ pranešimą iki duomenų gavimo.
- **Užduotis:**  
  - Sukurkite naują komponentą `DataLoader.jsx`, kuriame:
    - Naudojant useEffect, po 2 sekundžių pakeis rodomą pranešimą iš „Kraunasi…“ į „Duomenys įkrauti!“.
- **Pavyzdinis kodas:**  
  ```jsx
  import { useState, useEffect } from 'react';

  function DataLoader() {
    const [data, setData] = useState(null);

    useEffect(() => {
      // Simuliuojame API užklausą su 2 sekundžių užlaika
      const timer = setTimeout(() => {
        setData("Duomenys įkrauti!");
      }, 2000);

      // Valymo funkcija – jei komponentas pašalinamas anksčiau
      return () => clearTimeout(timer);
    }, []); // Efektas vykdomas tik vieną kartą, kai komponentas užsikrauna

    return (
      <div>
        {data ? <p>{data}</p> : <p>Kraunasi…</p>}
      </div>
    );
  }

  export default DataLoader;
  ```
- **Instrukcijos:**  
  - Sukurkite failą `DataLoader.jsx` ir įkelkite aukščiau pateiktą kodą.  
  - Į `App.jsx` importuokite ir panaudokite `DataLoader` komponentą, kad pamatytumėte rezultatą naršyklėje.

#### 2. Papildomas praktinis uždavinys: Efekto valymas  
- **Tikslas:** Išmokti, kaip valyti efektus, kad išvengtumėte atminties nutekėjimo ar nereikalingų veiksmų, kai komponentas pašalinamas.
- **Užduotis:**  
  - Modifikuokite `DataLoader.jsx` komponentą, kad pridėtumėte intervalą, kuris kiekvieną sekundę atspausdintų „Dirba…“, o kai komponentas pašalinamas, intervalas būtų išjungtas.
- **Pavyzdinis kodas:**  
  ```jsx
  import { useState, useEffect } from 'react';

  function DataLoader() {
    const [data, setData] = useState(null);

    useEffect(() => {
      // Simuliuojame duomenų įkėlimą po 2 sekundžių
      const timeoutId = setTimeout(() => {
        setData("Duomenys įkrauti!");
      }, 2000);

      // Nustatome intervalą, kuris kas sekundę spausdina „Dirba…“
      const intervalId = setInterval(() => {
        console.log("Dirba…");
      }, 1000);

      // Valymo funkcija – išjungiame timeout ir intervalą, jei komponentas pašalinamas
      return () => {
        clearTimeout(timeoutId);
        clearInterval(intervalId);
        console.log("Efekto valymas atliktas");
      };
    }, []);

    return (
      <div>
        {data ? <p>{data}</p> : <p>Kraunasi…</p>}
      </div>
    );
  }

  export default DataLoader;
  ```
- **Instrukcijos:**  
  - Įsitikinkite, kad suprantate, kaip veikia tiek `setTimeout`, tiek `setInterval`.  
  - Patikrinkite naršyklės konsolėje, kad pamatytumėte „Dirba…“ pranešimus kas sekundę, o po komponento pašalinimo – kad intervalas sustabdytas.